# 夕暮れの笑顔が描けない

　あの頃は履けなかった踵のある靴で、あの頃と代わり映えのしない橋にやってくる。丈の長いワンピースのスカートが膝で揺られてひらめくけれど、スキップなんて気分は学生時代に捨ててしまったな、と日下部秋奈は思った。
　休日ならカップルや学生たちが橋の上から河を見やり、思い思いにインスタに写真を上げては笑顔を浮かべているけれど、流石に平日の午後四時、自転車で歩道を抜けていくおばさんがいたくらいで、あとはトラックが荷物を背に大きな音をさせて行き交っているだけだ。
　学生時代から変わらない。
　日が落ちてくると右手側の山から川面に夕暮れの茜空と紫雲が長く伸びながら写し取られ、昼間の熱が冷めた空気と相まって物憂げな気持ちに寄り添ってくれる。だから秋奈は朝の眩さより夕暮れのしんみりした空気感の方が好きだった。
「おう」
　手を上げなくてもよく分かる。頭一つか二つ分は平均より大きい男性が、ラフなシャツにジーンズ姿で、足元もスニーカーのままやってくる。きっと今日も後ろのポケットにガラスがひび割れたスマートフォンを突っ込んでいる。
　秋奈を見つけて彼は「あ、いた」という表情になる。細くて睫毛の多い涼し気な目元がきゅっとカーブを作り、口角が申し訳程度に上がる。ずっと小さい頃から親しんできた船場千夏の作り笑い。何故そんな風な笑い方をするのか、あの頃は意味なんて考えたことがなかった。環境の変化がそういう些細なことにまで意味を見つける年齢になった、ということだろうか。
「今日も夜シフト入ってるんだけど、出かける前で良かったよ。用事でわざわざ呼び出すとか、秋奈にしては珍しいよな」
「別れよう」
　何度も心の中で練習した短い言葉が、彼の表情を凍りつかせる。
「な、何言い出すんだよ急に。来月には一緒に紅葉見に行こうって約束してたよな？」
　そういえばそんな約束を取り付けられたんだった、と思い出して秋奈は苦笑する。「冗談だろ？」とおどけようとしている彼に自分のスマートフォンの画面を向け、そこに呼び出した二枚の絵を見せた。
「これさ、何の絵か分かる？」
　二枚とも同じ構図だ。橋の上で背の高い男性が女性をぎゅっと自分に引き寄せるように抱き締めている。遠くに山の稜線があり、そこに半分だけ顔を出した太陽の光と赤みがかった空にグレィの雲が浮かぶ。川の水面にもその色が反射して、二人の切ない気持ちがそこに滲んでいるかのように見える。
　もう一枚はほぼ同じように橋の上で抱き合う男女だが、山に太陽がない。空は一枚目より少し明るく、薄っすらと青い部分も見え、より明るさに満ちている。中でも一番の違いは男の顔だ。胸元に頭を埋める女性を見守るように優しい笑顔で、その右手は背中ではなく髪を撫で付けている。
「どっちも同じに見えるけど、これがどうかしたのか？」
「こっちの夕暮れの方が私で、朝焼けの方は美春。ああ、そうそう。招待状もらった？」
「もらったけどさ」
　そう答えたものの、千夏はそっと目線を川向こうへと投げる。
「行くの？」
　何も言わずただ彼は首を横に振る。
「ひょっとして、あいつのこと気にしてそんなこと言い出したのか？　だったらもう俺は美春とは終わってるし、結婚式にだって出ない。卒業式でちゃんと約束しただろ？　一人しか選べないなら俺は日下部秋奈を選ぶって」
　三人でキャンバスの小道を歩いていた時に、突然の告白だったことを思い出す。ただそれは千夏が自分で決めたというより、秋奈がそう決断するように仕向けた、と言った方が正しい。大学を出てそれぞれが別々の進路に就くことで、もう彼の笑顔に会えなくなることが考えられなかった。後にも先にも男の前で涙を浮かべたのは、その前日の夜、千夏の前、一度きりだ。
「その選んだ結果は、どう思ってるの？」
「後悔してるとでも言いたいのか？　美春とならもっと俺の人生が上手く転がってたかもなんて今更思わないよ。音楽の夢諦めてあいつの親父の会社にでも入れば良かった？　そんなタラレバは俺の人生はないんだよ。人生は常に一方通行で、戻ることなんかできないんだよ！」
　彼の内に秘めた熱がその逞しい眉に現れていた。いつも小さなステージの上で笑うことなく間違えないようにと必死にベースを弾いている時にも、その眉だけは自信に満ちて見える。彼は言葉で語るのはあまり得意じゃない分、そういうちょっとした表情に本音が漏れる人だと秋奈には分かっていた。
「やっとなんだ。今度俺たちの演奏を聞きにプロデューサーの人が来てくれる。それで何かを伝えられたら俺たちにもようやく陽の光が当たるようになる可能性があるんだ。今はそういう大事な時なんだよ」
「そっか。それはがんばらなきゃだね」
「どうしても今すぐじゃなきゃ駄目か？　俺に悪いところがあれば直すし、気に入らないことや、それこそ経済的な話とか、あれか。この先ずっと結婚できそうにないからとか、そういうやつか？　だったら」
　いつになく饒舌になる彼の口を、右の人差し指と中指で押さえつけ、黙らせる。
「ねえ、覚えてるかな。私があの日、なんて言ったか」
「あの日？　ああ……忘れる訳ない」
　彼の目が真っ直ぐ秋奈に向けられる。二十センチほど高い目線が、あの日と同じ威圧感を再現していた。彼はそのまま秋奈の両肩に手を置き、一歩、距離を詰める。
「卒業式の前の日。お前は俺にずっと三人で一緒にいられないとしたらどちらを選ぶのか訊いた。美春とは小学校からの、お前とは中学からの腐れ縁で、たとえバラバラになったってその絆は一生もんだと考えてた俺にとって、そんな選択は有り得ないって言ったよな」
「なら翌日、どうして私に告白したの？　私を選んだの？　あの子は、美春は、いつもの下校の別れ際みたく、涙を浮かべて声を殺していたじゃない。千夏なら、今までずっとあの子を妹のように守ってきたあなたなら、あんな酷いことしないと思ってた」
　秋奈の肩に置いた手の力が、強くなる。
「私はいつか三人じゃなくて、千夏と美春の二人になるんだって思ったから、その時にはちゃんと彼女を選んであげる千夏だと確かめたくて」
　彼の目が細くなったのを見て、秋奈は一瞬目を逸らす。その言葉は本心だったけれど、一方では邪心でもあったからだ。
「最初から決まっていたんだ。俺の中では美春は妹で、女としては見ていなかった。何度も言ったろ？　俺の本当の初恋なんだってさ、日下部秋奈が」
　この三年間何度も聞かされた言葉だ。最後にどうしても聞きたかった。それが今一度、自分が見つけてしまったものがただの間違いだと気づかせてくれるような気がしたから。
「ごめん。私の初恋は、間違ってたの」
　その返事に彼は意味が分からないといった表情で秋奈を見る。肩を握る力が弱まり、秋奈が彼の胸に手を置いて押すと、簡単に引き剥がすことができた。
「私の初恋はあなただと言ったけど、間違いだってことに気づいたのよ。あなたじゃなかった。それを思い出しただけ」
「今更そんなこと言われてもな、俺はもうお前の恋人になったんだぞ？　美春を泣かせて、大切な幼馴染を失ってまでお前を選んだ。それなのに間違いだったとか……何だよ。何なんだよ！」
　彼は唇を噛む。何かといえばいつもそうやって我慢をする。本当は自分を殴りつけたいのかも知れない。それくらい、心の中に獣を飼っている男性だと秋奈は思っている。
「美春のとこ行きなよ。まだ間に合うと思う。だってあの子、一切連絡をくれなくなったのにわざわざ招待状送りつけてきたんだよ？　まだ千夏のこと信じてるんだって。裏切られても、まだ自分に優しかった千夏が戻ってきてくれるってさ。だから」
「もう、無理だよ」
「なんで？　人生は一方通行だから？」
　彼は首を横に振り、そっと秋奈の右手を取る。その薬指に二人揃いのシルバーリングを嵌めていることを確認しようとしたのだろう。けれど秋奈のリングは既にない。質入れして画材に変わってしまった。
「なんでだよ」
「ごめんなさい」
　小さくそう呟いた千夏を思い切り抱き寄せる。頭を抱え込むようにしてぎゅっと胸に押し付け、学生時代の美春みたいに涙が滲んだ秋奈の頭を撫で付ける。そうすれば悲しみは消えて、また明日も同じように会えると思ったのだろうか。一方通行だという人生を、安全運転で進んでいけると考えたのだろうか。
　けれど今なら分かる。そうやって顔を見ないで済むようにして、本心を悟られることのないように努めていたのだ。そして、優しく見守るような笑顔の先にいたのは、秋奈の方だった。
　彼のズボンのポケットでスマートフォンが鳴る。そのメロディは彼がやっているバンドの激しいパンク調ではなく、美春がよく聞いていた男性アイドルのポップミュージックだ。
「出ないの？」
「悪い」
　抱いていた腕が離され、電話に出た。
　どうやらバイト先の店長からで、少し早めに入って仕込みを手伝って欲しいとか言われている。
「バイト、行きなよ」
「けどまだ話の途中だ」
「もう話すことはないわ」
「なあ、ほんとにこんな終わりなのか？　もっとちゃんと話し合った方が良いんじゃないか？」
　そう言った彼に、秋奈は改めて二枚の絵を見せる。
「だからこれが何なんだよ」
「分からない？　片方はね、顔が描けないの。私といる時のあなたはね、美春といる時のような笑顔をしてくれないのよ。だから描けない」
「俺、そんなこと……」
　何かに気づいたらしい彼に、秋奈は背を向ける。
「たぶんね、最初から分かってたんだと思う。三人から二人になった時に気づくべきだった。だからね、さよなら」
　秋奈は歩き出す。学生時代から何度となく歩いた、自宅への道のり。彼は橋を渡った向こう側で、別れた後はいつも背中越しにバイバイをするしかなかった。それを寂しがった美春は何度も振り返っては彼がさよならを返してくれるのを確認していた。
「なあ、秋奈！　ずっとあのまま三人でいたら、こんなことにはならなかったのか？　なあ？」
　違う、とは答えなかった。ずっと秋奈が気づかなければ、きっと三人とも傷つかずに済んだ。ただそれだけのことだ。

# 悲しいアトリエ
◆
　アトリエとして借りているアパートに戻ると、強烈な西日が差し込んでいた。そこに立てたイーゼルに掛かる夕暮れの方の絵には、男の顔が描かれていない。
　秋奈は画材を取り出すと、ナイフの先で男の頭の部分を少しずつ削ぎ取る。そちらが終われば女の方も。
　日が落ちてすっかり暗くなった頃、秋奈は部屋を出た。
　差し込んだ月明かりが照らすイーゼルの絵には男だけが描かれ、その彼は寂しげに笑みを浮かべていた。
（了）

